# Инструкция для контрибьютеров

* [Помочь легко](contributing.md#помочь-легко)
* [Pull Request Guidelines](contributing.md#pull-request-guidelines)
* [Структура проекта](contributing.md#структура-проекта)
* [Style Guide](contributing.md#style-guide) \([test](contributing.md#styleguide)\)
* [To-Do list](contributing.md#to-do-list)

## Помочь легко

В этой инструкции собраны подсказки как и что сделать.

Гитбук - это платформа, которая позволяет отображать репозиторий гитхаб в виде книги. Вёрстка в [Markdown'е](http://www.diy.ru/info/markdown/).

То, что будет отображаться в правой колонке со структурой документа, задаётся в файле [SUMMARY.md](https://github.com/eucariot/SDSM/blob/master/SUMMARY.md). Если ты правишь всё в графическом интерфейсе gitbook, SUMMARY.md будет меняться автоматически. Однако если ты правишь в текстовом редакторе, то нужно сознательно позаботиться и внести изменения в SUMMARY.md вручную.

> Например, файл CONTRIBUTING.md там не указан и его в гитбуке не видно.

О структуре проекта читай [ниже](contributing.md#Структура-проекта).

## Pull Request Guidelines

Подробная инструкция последовательности действий, если ты хочешь стать контрибьютером

1. Установить git.

   Для **Debian/Ubuntu** от пользователя выполнить в командной строке `sudo apt-get install git`. В случае **Fedora** `yum install git-core`.

   Если у тебя другая **\*nix** система, предполагается что ты знаешь как ставить пакеты.

   Для **Mac** ты можешь либо воспользоваться графическим инсталлятором. Либо установить через [MacPorts](http://www.macports.org). Если он у тебя уже установлен, в консоли выполни команду `sudo port install git-core +doc +bash_completion +gitweb`

   Для **Windows** Скачай [exe-файл инсталлятора](http://msysgit.github.com/) со страницы проекта на GitHub'е и запусти его. После установки у тебя будет как консольная, так и графическая версии Git.

2. Если ты еще не зарегистрирован на GitHub - регистрируйся на [github.com](https://github.com/join?source=login).
3. Создай **fork** проекта [SDSM](https://github.com/eucariot/SDSM.git). Для этого, зайди на страницу проекта [SDSM](https://github.com/eucariot/SDSM.git) и нажми кнопку “Fork”, которая расположена в правом верхнем углу.
4. Создай [GitBook](https://gitbook.com) для вашего **Fork**. Для этого зайди на [GitBook.com](https://gitbook.com), зарегистрируйся и импортируй проект.

   Ты так же можешь склонировать проект локально. Для этого создай и/или перейди в каталог, где ты собираешься хранить проект. Для _nix_ `mkdir myDir` _и_ `cd /home/user/myDir` _соответственно. И выполни_ `git clone https://github.com/eucariot/SDSM.git` _. В этом случае проект будет сохранен в каталог SDSM. Ты так же можешь сохранить в каталог, который тебе будет удобнее. Например, в каталог \*SetyForSmallers_ `git clone https://github.com/eucariot/SDSM.git SetyForSmallers`.

5. Правь!

   Вы можете вносить изменения в проект с помощью любого удобного инструмента:

   * веб-интерфейс gitbook.com;
   * текстовый редактор \(желательно с поддержкой Markdown и Spell Check, попробуйте Atom и Typora\) или IDE \(необходимо склонировать репозиторий в локальную папку\);
   * консоль;
   * some else...

     **Важно** Мы очень рекомендуем править статьи в gitbook. Причина описана [выше](contributing.md#Помочь-легко). Просто может случиться, что статью ты добавил, структурировал, исправил, но видна она обычному читателю не будет. В общем, если любишь sublime или notepad++, то придётся потрудиться исправить SUMMARY.md.

     Картинки лучше вставлять в интерфейсе [GitBook](https://gitbook.com) простым копипастом. В таком случае они будут масштабируемыми.

6. После внесения изменений залей изменения в свой **Fork** проекта. Из консоли для этого необходимо выполнить следующие команды:
   * `git add .` - команда, которая добавит изменённые файлы. [Подробнее](https://git-scm.com/docs/git-add).
   * `git commit` - коммит изменений.
   * `git push origin master` - push в master ветку своего репозитория. [Подробнее](https://guides.github.com/introduction/git-handbook/) о `git push`, ветках и т. п.

     Ну и в целом рекомендуется хотя бы пролистать [инструкцию](https://git-scm.com/book/en/v2) или пройти небольшой интерактивный курс - [раз](https://try.github.io/), [два](https://githowto.com/ru).
7. Создай pull request своих изменений в основной репозиторий [SDSM](https://github.com/eucariot/SDSM.git). Для этого так же из интерфейса гита выбери **New pull request**, в качестве источника выбери ветку в своём репозитории в которой лежат изменения, в качестве получателя - master проекта eucariot/SDSM. Подтверди изменения. В качестве комментария укажи какие изменения ты внёс.

   Желательно писать человекопонятные комментарии о том, что ты сделал.

   [Подробнее](https://git-scm.com/book/en/v2/Distributed-Git-Contributing-to-a-Project).

   Рекомендуется коммитить и создавать pull-request каждый раз, когда выполнена логически завершенная часть изменений.

**Важно** Выполняй `git pull` каждый раз перед началом работы. Иначе можно словить merge-конфликт, когда один и тот же документ правили двое, и очень долго этот конфликт разрешать. Соответственно, делать Pull Request тоже лучше почаще.

## Структура проекта

Гитбук автоматически каждый раздел превращает в файл или каталог, а название транслитерирует. Поэтому если вдруг ты всё же создаёшь и правишь SUMMARY.md вручную, соблюдай это правило. Все части нумеруй KISS, если знаешь как сделать лучше - делай.

Например:

* **SDSM** - _Корень._
  * **14.-packet-life** - _Каталог с одной статьей из цикла. Где в имени_ `14` _- порядковый номер статьи,_ `packet-life` _- название статьи._
    * **README.md** - _Предисловие. Текст, который будет отображаться в начале._
    * **0.-korotko-o-sudbe-i-puti-paketa.md** - _Логически отделяемый раздел статьи без подразделов, Где_ `0` _- номер раздела,_ `korotko-o-sudbe-i-puti-paketa` _- подзаголовок._
    * **1.-urovni-i-ploskosti** - _Следующий логический отделимый раздел статьи уже с подразделами._
      * **README.md** - _Предисловие. Текст, который будет отображаться в начале._
      * **control-plane.md** - _Подраздел раздела._
      * ...
  * **15.-qos** - _Каталог с другой статьей из цикла._
    * **README.md** - _Предисловие. Та часть статьи, которая будет отображаться в начале._
    * **0.-chem-opredelyaetsya-qos** - _Раздел с подразделами._
      * **README.md** - _Предисловие. Текст, который будет отображаться в начале._
      * **dzhitter.md** - _Подраздел раздела._
      * ...
  * **README.md**
  * **SUMMARY.md** - _Оглавление._
  * **TODO.md** - _Список дел._

## Style guide <a id="styleguide"></a>

Общие рекомендации:

* Следите за орфографией и пунктуацией, используйте плагин Spell Check в вашем любимом редакторе или проверяйте получившийся текст в Word, только без маниакальности;
* Использование буквы "ё" приветствуется;
* Не забывайте про знаки препинания и пробелы \(или их отсутствие\) вокруг них, корректное оформление улучшает читаемость;
* Придерживайтесь одного стиля изложения;
* Сохраняйте обращение к читателю на "вы", как к коллеге и товарищу;
* Старайтесь минимизировать использование слэнговой лексики;
* Сохраняйте терминологию и формулировки хотя бы в рамках одной статьи \(роутер, рутер, маршрутизатор\). Не используйте перевод или транслитерацию терминов, названий фирм, сервисов и пр. Очевидно есть исключения для слов, вошедших в повседневное и повсеместное употребление. Пользуйтесь словарём [https://lookmeup.linkmeup.ru](https://lookmeup.linkmeup.ru), хотя его работоспособность сейчас под вопросом \(как на счёт переноса на GitBook?\);
* При использовании сокращений и аббревиатур, укажите термин в полном виде при первом упоминании в статье;
* Избегайте формулировок, допускающих толкование.
* Помните про авторские права при размещении изображений, видео и других материалов, найденных на просторах интернета.

Рекомендации по оформлению: Для знакомства с Markdown можно пройти [10 минутный интерактивный курс](https://commonmark.org/help/tutorial/), затем пользоваться [шпаргалкой](https://commonmark.org/help/) или [страницей](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet) с ссылками на Basic Syntax и Extended Syntax. Надо отметить, что в новой версии GitBook [поменялся подход](https://docs.gitbook.com/v2-changes/important-differences#editing-markdown-source) к рендерингу, редактированию и хранению документов, т.е. хранение в GitHub в синтаксисе Markdown это лишь обратная совместимость. Поэтому для редактирования сложных блоков, структуры книги, вставки изображений и пр. рекомендуется использовать именно веб редактор.

* Используйте относительные, а не абсолютные ссылки;
* Используйте заголовки не более двух уровней вложенности. Если их больше, значит это повод задуматься о разбиении статьи на разделы или подразделы;
* Помещайте код, листинги и результаты выполнения команд в блок `code`;
* Выставляйте выравнивание по центру для объектов, поддерживающих такую функцию \(изображения, встраиваемые плееры, таблицы и т.п.\);
* Оформляйте списки правильно \(примерно как тот, который вы сейчас читаете\);
* Помните об [экранировании](https://www.markdownguide.org/basic-syntax/#escaping-characters) служебных символов.

## To-Do list

Смотри [To-Do list](https://github.com/djvnsk/SDSM/tree/f818dc762fe07ac77e90acf6b35cdea232ea4428/TODO.md). Кроме того, можно переписать и его на более красивый. Или предложить свои изменения.

